funciones de cartera a continuación
vamos a revisar algunas de las funciones
más usadas para consultar y armar
informes de cartera función saldo
cartera tercero esta función calcula el
saldo de la cartera de un tercero a una
fecha en específico
lo primero que vamos a hacer es revisar
la sintaxis de la fórmula para ello
vamos a colocarla en esta celda damos
igual
y aquí encontramos la función saldo
cartera tercero la seleccionamos y
recordemos que al no indicar ningún
parámetro y dar enter la función queda
mostrando cada uno de sus parámetros
vemos el parámetro y cuenta y tercero y
débito crédito fecha fin y empresa y ve
local
cada uno de estos parámetros ayuda a
construir la función y la consulta que
se hará a la base de datos
estos mismos parámetros los tenemos en
estas celdas para irlos colocando uno a
uno en este caso vamos a armar la
fórmula haciendo referencia a cada uno
de estos parámetros
recordemos que cada una de las celdas se
debe seleccionar con el mouse y cada
parámetro va separado de punto y coma
podemos ver entonces que la fórmula con
parámetros vacíos ha traído un valor el
dato que nos trae es el valor obtenido
al restarle todas las cuentas por pagar
a las cuentas por cobrar la idea con las
funciones es tratar de indicar la mayor
cantidad posible de parámetros para que
la información sea mucho más precisa
vamos a indicar una cuenta
específicamente la cuenta de clientes
nacionales la colocamos en esta celda
cuenta 13 050 5 podríamos utilizar el
seleccionador de cuentas para buscarla
vemos que el valor arrojado por la
función ha cambiado como anotación
adicional en las celdas del dato y
cuenta y tercero he utilizado la función
nombre cuenta y nombre tercero
respectivamente
ahora vamos a indicar otro parámetro
importante y es la fecha cuando nos
indicamos este dato la función hacer la
consulta a la fecha de trabajo en este
caso lo haría al 31 de enero de 2020
vamos a colocar como fecha fin el 31 de
diciembre de 2019 para no tener problema
con la sintaxis de la fecha vamos a
utilizar la función fecha igual
fecha indicamos el año
el mes
y el día
vemos que nuevamente el valor cambia
algunos datos como el débito y crédito y
empresa y ve local cuando no se indican
el sistema asume unos valores por
defecto por ejemplo en y débito asume
por defecto el saldo en mi empresa asume
por defecto la empresa de trabajo
vamos a indicar otro parámetro
específicamente el de tercero vamos a
utilizar el seleccionador de terceros
y buscamos al señor jesús marín
estamos doble clic y vemos que el valor
volvió a cambiar por último vamos a
colocar en el parámetro y débito crédito
la letra ce para indicar los créditos
el valor cambia nuevamente en conclusión
esta función es muy útil para consultar
las deudas a una fecha específica de
algún tercero en particular o también se
puede utilizar para identificarlos a
unos como en este caso
función mode cartera tercero
esta función calcula el movimiento
débito crédito de la cartera de un
tercero en un periodo de tiempo
determinado
vamos a realizar los parámetros de esta
función nos paramos donde está la
función y sacamos la ayuda con el
comando f 1
esta función solicita los parámetros y
cuenta y tercero y débito crédito fecha
inicial fecha final y empresa y ve local
son los mismos parámetros que tenemos en
estas filas
el valor que trae esta función en este
momento es el cálculo obtenido de restar
el valor de las cuentas por pagar y las
cuentas por cobrar desde el inicio de
los tiempos hasta la fecha de trabajo es
decir 31 de enero de 2020 la diferencia
entre esta función y la función saldo
cartera tercero es que esta función
permite definir una fecha inicial para
así solo traer el movimiento entre un
rango de tiempo la fórmula anterior trae
el saldo desde el inicio de los tiempos
primero vamos a indicar la cuenta 13 050
ahora vamos a indicar una fecha inicial
nos ayudamos con la función fecha
en este caso vamos a indicar como fecha
inicial el primero de septiembre de 2019
ahora vamos a indicar un tercero
abrimos el seleccionador de terceros
y vamos a hacer el ejercicio con el
tercero distribuidora del eje vemos que
se muestra un valor negativo esto porque
estamos condicionando la consulta a un
rango de fechas entre las cuales podría
sólo haber abono sino creación de
cuentas por cobrar si colocamos en
débito o crédito por ejemplo la letra c
el valor aparece en positivo indicando
que son solo movimientos créditos es
decir desde el primero de septiembre
hasta el 31 de enero de 2020 para este
tercero hay cuatro millones 535 mil
pesos en movimientos crédito con esta
función podemos crear informes para
consultar los movimientos específicos
entre fechas e irlos modificando cada
mes con solo cambiar la fecha inicial y
la fecha final
función cartera por edad fecha esta
función calcula el saldo de las cuentas
por cobrar que se vencen en un periodo
determinado y que a una fecha en
específico no se han cancelado
vamos a revisar los parámetros de esta
función que son y cuenta y tercero 15 x
x fecha inicial fecha final fecha y
empresa y de local esta función tiene
dos parámetros diferentes a las dos
funciones anteriores que hemos revisado
tenemos el parámetro s xx que permite
definir si queremos consultar todas las
cuentas por cobrar o cuentas por pagar
simplemente debemos indicar las letras c
x c para cuentas por cobrar y cxp para
cuentas por pagar otro parámetro es el
de fecha ésta no tiene indicación de
fecha inicial a la fecha final sino que
corresponde a una fecha de referencia
recordemos que la explicación de cada
uno de estos parámetros podemos
encontrarla en la ayuda donde está el
argumento formato y la descripción
comprendiendo los datos de esta función
podemos concluir que esta función trae
el saldo de las cuentas por cobrar o por
pagar a la fecha indicada en el
parámetro fecha cuya fecha de pago se
encuentre entre los rangos de fecha
inicial y de fecha final
entonces debemos tener presente que en
fecha inicial y fecha final definimos el
rango de vencimientos es decir las
fechas entre las cuales se vence la
cartera y en el parámetro fecha sólo
definimos a qué fecha deseamos que se
consulta la información el primer
parámetro que vamos a definir es el 15
xx en este caso vamos a hacer la
consulta de las cuentas por cobrar
recordemos que simplemente indicamos cx
y luego vamos a definir las fechas de
vencimiento de las cuentas por curar en
este caso vamos a definir como fechas
desde el primero de enero de 2020 hasta
el 31 de marzo de 2020 como lo hemos
indicado aún el campo fecha
el sistema asume que la fecha es el
primer día de la fecha fin si nuestra
fecha fin es el 31 de marzo de 2020
el sistema asume que la fecha de
referencia es el primero de marzo de
2020 vamos a cambiar esta fecha
vamos a colocar
el primero de febrero de 2020
vemos que el valor cambia inmediatamente
en este momento el sistema nos está
trayendo en la consulta el saldo de la
cartera que tenía fecha de vencimiento
entre el primero de enero de 2020 y el
31 de marzo de 2020 a la fecha de
referencia primero de febrero de 2020
esta fecha de referencia significa las
cuentas que fueron creadas hasta esta
fecha
con esta fórmula podemos construir un
informe que nos muestre el estado de la
cartera y determinar a una fecha
estimada que tantas cuentas están
vencidas a un periodo en específico y no
nos han cancelado
informe completo de cartera con las
funciones que vimos anteriormente hemos
construido un informe de cartera por
tercero en el cual vamos a poder
consultar la cartera de un tercero
específico durante un periodo de tiempo
discriminando las creaciones del crédito
los abonos el saldo y verificar si las
deudas están vigentes a una fecha
específica gracias a las funciones saldo
cartera tercero mod cartera tercero y
cartera por edad fecha hemos armado este
informe tenemos unos datos de referencia
que son los que están amarrados a las
diferentes fórmulas esto para que sea
más sencillo indicar datos como cuenta
tercero el tipo de cálculo si son
cuentas por cobrar o cuentas por pagar
el tipo de contabilización y el año de
consulta podemos ver que se ha hecho una
discriminación de periodos de fecha
inicial y fecha final
estamos verificando el movimiento débito
de la cartera es decir los préstamos a
través de la función movimiento cartera
tercero
igualmente estamos verificando los pagos
en ese periodo con la función movimiento
cartera tercero para los movimientos
crédito y también estamos verificando el
saldo de la cartera con la función saldo
cartera tercero finalmente tenemos un
cuadro aparte que nos muestra la deuda
la fecha por referencia con vencimiento
por periodo
este dato lo estamos calculando con la
función cartera por edad fecha vamos a
cargar un tercero para ver cómo funciona
abrimos el seleccionador
y buscamos el tercero matthäus
podemos ver que el informe
inmediatamente se recalculó en este caso
el informe nos está mostrando el
movimiento débito cartera la cartera en
general o los préstamos que el tercero
ha hecho para el año 2020 por ejemplo en
el período entre el primero de abril y
el 30 de abril realizó un préstamo de un
millón 526 mil y entre el primero de
mayo y el 31 de mayo un préstamo de dos
millones 400
para este año no tenemos todavía pagos
pero si tenemos un saldo de deuda que se
está arrastrando por otro lado en la
cartera de mes encontramos que para
deudas con fecha de vencimiento entre el
primero de enero y el 31 de enero
consultadas al primero de abril de 2020
tiene 3 millones 374 mil 180 pesos
vencidos para el estado de cartera hemos
utilizado la función si para que el
sistema de acuerdo a la fecha de
referencia nos indique si la cartera
está vencida o está vigente vamos a
indicar una cuenta
13 05 05 para que el ejercicio quede más
completo podemos ver que hay un cambio
esto significa que seguramente la cuenta
por cobrar que matthäus us tenía con
nosotros para el 2020 era con una cuenta
del poco diferente vamos a cambiar el
año de consulta por ejemplo al 2019
podemos ver cómo nos trae toda la
historia este tipo de informes es muy
útil para poder verificar en tiempo real
la información de diferentes terceros
con diferentes parámetros